我们继续来谈谈四步开好头的第
二步
明确目标
目标是大海航行中的灯塔
是项目整个执行过程中牢牢锁定
的咬定青山不放松
优秀的项目经理对目标的把握
能力
或者说方向感是非常重要的能力
什么是项目目标
项目的目的和使命的具体化
是项目实施后所要达到的期望
结果
一般包含经营费用进度技术和
质量等方面的目标
项目目标一般具有三个特征
分层多样协同
分层是指项目目标可分解为战略
目标
策略性目标和具体目标
战略性目标是最高层次的项目
目标
由高层管理者构思和制定
一般是支撑组织层面的工作
比如这次客户交流大会
战略性目标
就是要提升我们在某个区域的
品牌影响力
策略性目标
是组织期望实现的业务收益目标
组织通过项目来实现这种业务
收益
向这次大会要开实验局和样板点
这就是策略性目标
具体目标是指项目实施后应该
取得什么成果
包括项目的成本目标进度目标
质量目标等
这次大会中客户CTO必须到场
不能超预算的
这些目标就非常具体
多样性是指项目目标分解为成果
性目标和约束性目标
成果性目标一般关注的是可交付
成果
约束性目标包括时间成本和质量
技术性能等方面的指标协同
是指多个目标之间的相互支撑和
关联
如项目目标
子目标和组织目标等的协同
这次大会刘工所在的部门的目标
可能和大会的目标不完全一致
所以刘工领导刚开始没有让她
全职投入
项目目标的制定
要遵守smart原则
Specific
具体的只用具体的数据来描述
项目
期望达到的业绩
不用形容词
多一些数学
少一些语文
Measurable可衡量的
项目目标可以度量
用什么量纲
参照物是什么
如何能客观评价
定性和定量都需要可比
Attainable可达到的突出可实现性和
挑战性
一是通过努力能够实现的目标
二是目标要有挑战性
能激励员工更进一步
这就是我们常说的跳一跳够得着
Relevant相关的目标的设定与项目
期望达成的结果是强关联的
Time-bound
有时限的
明确的完成时间限定
比如项目目标是提升客户满意度
这个目标不够具体
提升客户满意度有很多方面
如提升服务质量
使用规范的项目管理流程
加强与客户的沟通
定期组织项目团队活动
减少客户投诉
将本项目的项目投诉次数控制在
两次以内
仅仅用提高客户满意度来描述
项目目标
是无法对此衡量和评价的
建议使用每月开展两次与客户的
沟通或团队活动
获奖客户投诉次数控制在两次
以内来描述
项目经理在目标方面可能面临的
挑战之一
目标之间的矛盾和冲突
这个时候项目经理需要做好排序
管理
和关键干系人不断对标
确定目标的优先级
同时项目目标需要聚焦
不能太发散
目标越多范围越不好控制
目标数量一般在3-5个比较合适
在这个过程中
项目经理还需要根据情况变化
做好动态管理
现在是项目管理军规时间
一起看看项目管理的第二条军规
需求
千万条价值第一条目标不明确
价值难实现