计算机是我们的生活必需品
我们的日常生活已经离不开
计算机了
不管你是不是直接在使用计算机
你都有意无意的在使用计算机
或者在使用计算机给你提供的
服务
比如说你去银行取钱ATM是一
台计算机
你在柜台上取钱
银行的资源使用的也是计算机
当我们使用计算机的时候
我们都是要用计算机上面已经
有的软件
比如说你在使用手机
当然首先我们得说手机也是台
计算机
我们要用手机的时候
我们想的是去哪找一个APP而
不是说我们得要自己去写一个
APP
当然如果你找遍了所有的这个
市场
你发现不了自己想要的功能的
APP也许这种时候你得自己写
一个
如果你在电脑上你有一个特殊的
要求
你想做一件特殊的事情
你找不到合适的软件
也许你还是得要自己去写一个
软件
但是写软件的这种事情在现代
已经很少见了
对吧
大多数的人都不需要自己写软件
所以我们学程序设计的目的是
什么呢
重要的目的倒不在于说你要为
自己写一个软件
重要的目的是说通过学习程序
设计
你可以理解计算机是怎么工作的
计算机擅长做什么样的事情
计算机能做什么样的事情
什么样的事情是计算机不容易做
或者不擅长做的
那么计算机一般是怎么解决问题
的呢
比如说我们如果在餐馆里吃饭
刚坐下来
我希望能够喝一杯水
我可能会跟韦特说
请给我一杯水
因为这个维特是人
他不是计算机
所以你只要跟他说
请给我一杯水
当然它维特就知道说怎么去给你
拿一杯水来
他会转身走到厨房
找一个杯子
倒一杯水给你
然后给你拿过来
但是对于计算机来说
如果你想让他为你做一件事情
可能没有那么好的自动化的程度
也许你需要一步一步的告诉那个
计算机应该怎么去做
比如说你可能会对钻机说
你要转身走到厨房
然后找到一个杯子
然后找到一个水壶
然后在杯子里面倒入一些水
最后拿着杯子走回桌子
计算机就是这样子
事实上我们再说他是电脑
他很聪明很智能
其实计算机什么也不会
计算机只会做一件事情
就是你要它一步一步怎么做
他就一步一步的怎么做给你看
当然他最大的能力是什么
你叫他做这一步
他一定不会走那一步
他会把你要他做的每一步都做得
很好
可是他不知道怎么把这些步骤串
起来
来满足你的要求
怎么去把这些步骤串起来
这就是你作为一个人要做的事情
所以当我面对一个人的时候
我们只要对那个人说what
我要你做什么
他当然自己就知道要去做什么
可是面对计算机
我们就必须要告诉它how
to do
如何去把这件事情做出来
当我们要告诉计算机
我们要让计算机知道如何去把一
件事情做出来的时候
我们需要有一定的方式
我们需要有一定的描述这种步骤
的手段
那么这个手段就叫做程序
程序就是用一种特殊的编程语言
去写出来表达我们要计算机如何
去解决问题的一种东西
也就是说编程语言作用是什么
我们用编程语言来告诉计算机
我要你怎么一步一步的去做
怎么走过去去厨房取水来给我喝
因此我们不是用编程语言去和
计算机交谈的
我们是用编程语言去写下要
计算机做事情的步骤
让计算机去执行
交谈是另外一件事情
如果我们拿计算机当做是一个人
的话
我们和计算机的交谈其实是什么
呢
其实就是你平时在你的计算机上
做的那些动作
比如说你在桌面上看见有一个
软件
你想要去吸引他
你double click
double click就是
你和他交谈的方式
你在命令它做事情
然后他把软件运行起来了
给你看到了软件运行的情况
那是他给你的反馈
这个是交谈
但是编程语言不是用来交谈的
你没有在编成语言过程当中
不是用编程语言说一句
他做一句
这是不一样的
计算机懂什么样的语言呢
计算机其实只懂我们现在屏幕上
的这种语言
大家现在在这个上面看到的是
一连串的数字
你可能会觉得奇怪
我这里头不是有字母吗
没错
这是一种16进制的数字
因为有16进制
也就是说它有从0到15的数
每一位都有从0到15的数
所以阿拉伯数字0到9不够表达
了
我们要用字母A到F来表达后面
的数字
所以里面会有字母在里头
但他还是数字
这是16进制的数字
这是一个
这是一段计算机能够懂的程序
用计算机懂的语言写的
显然这一段程序摆给你
摆在我们面前
谁也看不懂
我也看不懂
我也不知道这里面具体一开始C
FFA这些到底指的是什么样的
意思
因为这一段程序是通过另外的
一个软件
或者说通过一个工具
从我们能够看懂的东西转换过来
的
他原来的样子是这样的
当然在你学习任何编程语言之前
这一段文字对你来说也可能还是
像天书一样
虽然你大概能够猜一猜这里面
可能有些什么样的东西
这一段程序是做什么呢
这段程序是在用辗转相除法去
计算两个数
也就是这儿的32和26它们的
最大公约数
所以你看到的是这一段程序
虽然这段程序是我们说这是用人
用编程语言写的
但是你能不能理解他还有程序
之上的另外一个东西
这个东西我们现在列在左边
列在右边的这一系列的文字
这一系列的文字
我们把它叫做算法
我们要去计算一样
事情我们需要有步骤
我们要告诉计算机怎么去做
就像前面去端水一样
我们要有有条理的一步一步的
步骤告诉计算机
我们告诉计算机说
如果你发现于一已经等于0了
那我们就算完了油就是最大
公约数
如果V不等于0
我们要去做一系列的复杂的计算
算完之后我们还要回到第一步
这样子能够不断地算下去
最后能够得到一个结果
这样的一些描述就叫做算法
所以你看计算机能懂的是那种
二进制的东西
然后这是计算机懂的东西
对不对
然后这是人能够懂的东西
但是这是程序员能够懂的东西
这是学过编程的人能够懂的东西
在网上才是普通人都能够懂的
东西
这是如何去做计算的步骤
也就是算法
从算法到程序到计算机能够运行
的东西
这中间有很多的步骤
有很多的事情要去做
所以我们要让计算机去做计算
就需要像这样去找出计算的步骤
然后由编程员去写出来
我们把计算机做的所有的事情都
叫做计算
不是说只有加减乘除
做算术运算才叫做计算
所有由计算机去做的事情都是
计算
包括算算你的生日
包括画一幅图
包括给你看一本电影
这都是计算
只要是计算机做的事情都是计算
计算的步骤就是叫做算法