我们继续来谈谈四步开好头的第二步，明确目标。目标是大海航行中的灯塔，是项目整个执行过程中牢牢锁定的。咬定青山不放松，优秀的项目经理对目标的把握能力，或者说方向感是非常重要的能力。什么是项目目标？项目的目的和使命的具体化，是项目实施后所要达到的期望结果。一般包含经营费用进度技术和质量等方面的目标。项目目标一般具有三个特征，分层多样协同。分层是指项目目标可分解为战略目标，策略性目标和具体目标。战略性目标是最高层次的项目目标，由高层管理者构思和制定，一般是支撑组织层面的工作。
比如这次客户交流大会，战略性目标，就是要提升我们在某个区域的品牌影响力，策略性目标，是组织期望实现的业务收益目标，组织通过项目来实现这种业务收益。向这次大会要开实验局和样板点，这就是策略性目标。具体目标是指项目实施后应该取得什么成果？包括项目的成本目标进度目标质量目标等。这次大会中客户CTO必须到场，不能超预算的，这些目标就非常具体。多样性是指项目目标分解为成果性目标和约束性目标。成果性目标一般关注的是可交付成果，约束性目标包括时间成本和质量技术性能等方面的指标。协同是指多个目标之间的相互支撑和关联，如项目目标，子目标和组织目标等的协同。
这次大会刘工所在的部门的目标可能和大会的目标不完全一致，所以刘工领导刚开始没有让她全职投入，项目目标的制定，要遵守smart原则。Specific,具体的,只用具体的数据来描述项目，期望达到的业绩。不用形容词，多一些数学，少一些语文。Measurable，可衡量的。项目目标可以度量，用什么量纲？参照物是什么？如何能客观评价？定性和定量都需要可比。Attainable，可达到的，突出可实现性和挑战性。一是通过努力能够实现的目标。二是目标要有挑战性，能激励员工更进一步。
这就是我们常说的跳一跳够得着。Relevant，相关的，目标的设定，与项目期望达成的结果是强关联的。Time-bound，有时限的，明确的完成时间限定。比如项目目标是提升客户满意度，这个目标不够具体，提升客户满意度有很多方面，如提升服务质量，使用规范的项目管理流程，加强与客户的沟通，定期组织项目团队活动，减少客户投诉，将本项目的项目投诉次数控制在两次以内，仅仅用提高客户满意度来描述项目目标，是无法对此衡量和评价的。建议使用每月开展两次与客户的沟通或团队活动，或将客户投诉次数控制在两次以内来描述。
项目经理在目标方面可能面临的挑战之一，目标之间的矛盾和冲突。这个时候项目经理需要做好排序管理，和关键干系人不断对标，确定目标的优先级。同时项目目标需要聚焦，不能太发散，目标越多范围越不好控制，目标数量一般在3-5个比较合适。在这个过程中，项目经理还需要根据情况变化做好动态管理。现在是项目管理军规时间，一起看看项目管理的第二条军规。需求千万条，价值第一条。目标不明确，价值难实现。
